# 변경하기 쉬운 코드

<div style="margin-top: 16px">
  <Badge type="info" text="좋은 코드의 기준" />
</div>

새로운 요구사항을 구현하고자 할 때, 기존 코드를 수정하고 배포하기 수월한 코드가 좋은 코드입니다. 즉, 좋은 프론트엔드 코드는 **변경하기 쉬운** 코드입니다.
다음 4가지 기준으로 판단할 수 있습니다.

## 1. 가독성

코드가 변경하기 쉬우려면 먼저 코드가 어떤 동작을 하는지 이해할 수 있어야 합니다.

가독성(Readability)은 **코드가 읽기 쉬운 정도**를 의미하며, 가독성이 좋은 코드는 읽는 사람이 한 번에 머릿속에서 고려해야 하는 맥락이 적고, 위에서 아래로 자연스럽게 이어져야 합니다.

### 가독성을 높이는 전략

- **맥락 줄이기**
  - [같이 실행되지 않는 코드 분리하기](./같이-실행되지-않는-코드-분리하기)
  - [구현 상세 추상화하기](./구현-상세-추상화하기)
  - [로직 종류에 따라 합쳐진 함수 쪼개기](./로직-종류에-따라-합쳐진-함수-쪼개기)
- **이름 붙이기**
  - [복잡한 조건에 이름 붙이기](./복잡한-조건에-이름-붙이기)
  - [매직 넘버에 이름 붙이기](./매직-넘버에-이름-붙이기)
- **위에서 아래로 읽히게 하기**
  - [시점 이동 줄이기](./시점-이동-줄이기)
  - [삼항 연산자 단순하게 하기](./삼항-연산자-단순하게-하기)

## 2. 예측 가능성

예측 가능성(Predictability)이란, 함께 협업하는 동료들이 **함수나 컴포넌트의 동작을 얼마나 예측할 수 있는지**를 말합니다. 예측 가능성이 높은 코드는 일관적인 규칙을 따르고, 함수나 컴포넌트의 이름과 파라미터, 반환 값만 보고도 어떤 동작을 하는지 알 수 있습니다.

### 예측 가능성을 높이는 전략

- [이름 겹치지 않게 관리하기](./이름-겹치지-않게-관리하기)
- [같은 종류의 함수는 반환 타입 통일하기](./같은-종류의-함수는-반환-타입-통일하기)
- [숨은 로직 드러내기](./숨은-로직-드러내기)

## 3. 응집도

응집도(Cohesion)란, **수정되어야 할 코드가 항상 같이 수정되는지**를 말합니다. 응집도가 높은 코드는 코드의 한 부분을 수정해도 의도치 않게 다른 부분에서 오류가 발생하지 않습니다. 함께 수정되어야 할 부분이 반드시 함께 수정되도록 구조적으로 뒷받침되기 때문입니다.

::: info 가독성과 응집도는 서로 상충할 수 있습니다

일반적으로 응집도를 높이기 위해서는 변수나 함수를 추상화하는 등 가독성을 떨어뜨리는 결정을 해야 합니다.
함께 수정되지 않으면 오류가 발생할 수 있는 경우에는, 응집도를 우선해서 코드를 공통화, 추상화합니다.
위험성이 높지 않은 경우에는, 가독성을 우선하여 코드 중복을 허용합니다.

:::

### 응집도를 높이는 전략

- [함께 수정되는 파일을 같은 디렉토리에 두기](./함께-수정되는-파일을-같은-디렉토리에-두기)
- [매직 넘버 없애기](./매직-넘버-없애기)
- [폼의 응집도 생각하기](./폼의-응집도-생각하기)

## 4. 결합도

결합도(Coupling)란, **코드를 수정했을 때의 영향범위**를 말합니다. 코드를 수정했을 때 영향범위가 적어서, 변경에 따른 범위를 예측할 수 있는 코드가 수정하기 쉬운 코드입니다.

### 결합도를 낮추는 전략

- [책임을 하나씩 관리하기](./책임을-하나씩-관리하기)
- [중복 코드 허용하기](./중복-코드-허용하기)

## 코드 품질 여러 각도로 보기

아쉽게도 이 **4가지 기준을 모두 한꺼번에 충족하기는 어렵습니다.**

예를 들어서, 함수나 변수가 항상 같이 수정되기 위해서 공통화 및 추상화하면, 응집도가 높아집니다. 그렇지만 코드가 한 차례 추상화되기 때문에 가독성이 떨어집니다.

중복 코드를 허용하면, 코드의 영향범위를 줄일 수 있어서, 결합도를 낮출 수 있습니다. 그렇지만 한쪽을 수정했을 때 다른 한쪽을 실수로 수정하지 못할 수 있어서, 응집도가 떨어집니다.

현재 직면한 상황을 바탕으로, 깊이 있게 고민하면서, **장기적으로 코드가 수정하기 쉽게 하기 위해서 어떤 가치를 우선해야 하는지 고민**해야 합니다.
